
p.99

NOTE SUR UN NOUVEAU RÉGULATEUR ISOCHRONE DE M. LÉON FOUCAULT,
Par M. L. SAUTTER.

Le pendule conique ou pendule de Watt est employé comme régulateur dans les machines à vapeur en raison de la propriété qu’il possède de se mouvoir, pour un angle donné des bras, avec une vitesse constante déterminée par la formule

T=2 * PI * sqrt(l/g)


dans laquelle l exprime la projection du bras sur l’axe vertical autour duquel la rotation s’opère.

La longueur de cette projection, et par’suite la vitesse du pendule varient avec l’angle des bras, et réciproquement une variation dans la vitesse du moteur qui commande le pendule entraîne une variation de l’angle des bras.

C’est le mouvement de ces bras, s’élevant ou s’abaissant pour aller chercher la position appropriée à la vitesse de rotation que le moteur leur imprime, que l’on utilise dans les machines pour ouvrir ou fermer les orilices d’introduction de vapeur, ou faire varier la détente.

Théoriquement on peut considérer l’élévation ou l’abaissement des bras du pendule comme le premier indice delà rupture d’équilibre entre le travail moteur et le travail résistant de la machine et comme le premier emploi du travail positif ou négatif rendu disponible par suite de cette rupture.

En même temps qu’il signale ce défaut d’équilibre, le pendule tend à 

----------

P.100

le faire disparaître, en agissant sur la vafve d’admission de vapeur ou sur la détente, c’est-à-dire en modifiant le travail moteur.

Mais, en rétablissant l’équilibre, le pendule ne rétablit pas la vitesse : au contraire, à la position nouvelle qu’il a prise correspond forcément une vitesse différente, d’autant plus éloignée de la première que la variation du travail moteur ou du travail résistant a été plus considérable.

L’effet du pendule de Watt n’est donc pas de conserver à la machine une vitesse constante, mais de permettre à celle-ci de ne varier que dans des limites déterminées, et d’autant plus étendues que l’amplitude des oscillations est plus grande, et que dans la position moyenne l’angle des bras est plus ouvert. On ne peut, dans un pendule ordinaire, resserrer ces limites qu’en diminuant l’amplitude des oscillations et l’angle moyen des bras et par conséquent la course du manchon dans le passage d’une position extrême à l’autre.

En isochronisant le pendule, c’est-à-dire en faisant en sorte que dans toutes les positions angulaires il ait la même vitesse, on peut augmenter jusqu’à une valeur quelconque l’amplitude des oscillations et l’angle des bras dans la position moyenne. On dispose donc, dans un pendule semblable, d’un travail réglant plus considérable, en désignant sous ce nom le produit de l’effort que Ton peut faire exercer par le manchon sur la manivelle de la valve sans changer la vitesse au delà d’une quantité déterminée, par le chemin que cet effort parcourt.

On peut voir clairement maintenant quelles sont, au point de vue de l’application du pendule à la régularisation des machines, les conséquences de l’isochronisme. La sensibilité de l’appareil, c’est-à-dire l’amplitude des mouvements produits par une même variation de vitesse, est indéfiniment augmentée.

Un régulateur absolument isochrone serait absolument instable, c’est-à-dire que la moindre variation de vitesse l’entraînerait d’une position extrême à l’autre. Il faut évidemment, dans la pratique, éviter d’atteindre à cet isochronisme, et par conséquent à cette instabilité absolue ; mais il est bon de pouvoir, en s’en approchant à volonté, augmenter dans la même proportion la sensibilité du pendule.

L’isochronisation du pendule permet indirectement d’en augmenter la promptitude. De ce que le travail réglant de l’appareil, à masse et à longueur égale, est plus considérable, il résulte que l’on peut pour un même travail réglant diminuer la longueur des bras, augmenter par conséquent leur vitesse, et faire qu’ils obéissent dans un temps plus court aux variations de vitesse de la machine.

La disposition imaginée par M. Foucault permet de donner au pendule de Watt l’isochronisme absolu, pour un angle quelconque des boules, ou de s’en approcher autant que l’on veut, et d’augmenter par là, dans une proportion indéfinie, la sensibilité et la promptitude de cet appareil.

Je vais d’abord exposerles considérations théoriques sur lesquelles re-

-----------

P. 101

pose la solution de M. Foucault. Puis je parlerai des applications qui en ont été faites dans mon établissement avec les directions et le concours de l’inventeur.

Un pendule conique se compose de deux bras articulés par une de leurs extrémités sur un axe horizontal commun fixé à un axe vertical mis en mouvement par la machine, et pourvus à l’autre extrémité d’une boule pesante. Deux autres tiges, articulées sur les premières, se réunissent par leur autre extrémité sur une douille ou manchon que l’arbre traverse, en lui servant de guide, mais en lui permettant de s’élever et de s’abaisser. Ces tiges forment avec la partie supérieure des bras un parallélogramme articulé, et traduisent les oscillations des bras en mouvements verticaux du manchon. Celui-ci est l’intermédiaire par lequel le mouvement est transmis à la valve ou à la détente de la machine.

Nous supposerons, pour simplifier la démonstration, que les tiges du parallélogramme sont articulées au milieu des bras, en sorte que les mouvements verticaux des boules et les mouvements verticaux du manchon soient égaux.

Si, faisant abstraction du poids du manchon, et en général des pièces centrées de l’appareil, c’est-à-dire des pièces qui, soumises à l’action de la pesanteur, ne le sont pas à celle de la force centrifuge, nous ne considérons que le poids des boules P, nous avons pour le temps d’une révolution du pendule

t = 2 * PI sqrt(l/g)


et comme P = M g

t = 2 * PI sqrt(LM/P)

l étant la projection des bras sur l’axe vertical.

Si nous faisons entrer dans la formule le poids p du manchon, elle devient

t = sqrt((P)/(P+p)) * 2 PI * sqrt(lM/P) ,
= 2 PI * sqrt((lM)/(P+p))

soit L la longueur des bras, et ALFA l’angle des bras avec l’arbre vertical, nous avons :

l = L * COS (ALFA),

t = 2 PI * SQRT((ML cos (ALFA))/(P+p)) 

----------

P.102
Cos a étant variable, t l’est aussi, et, pour que t devienne une constante, il faut faire disparaître cos ALFA, en l’introduisant au dénominateur de la fraction sous le radical, en remplaçant P + p par (P + p) cos(ALFA).

C’est-à-dire qu’il faut faire varier le poids qui agit pour abaisser les boules, et qui, dans la supposition que nous avons faite de l’égalité de mouvement vertical des boules et du manchon, est égal à la somme des poids des boules et du manchon, proportionnellement au cosinus de l’angle des bras avec l’axe vertical.

Il n’y a d’autre manière de faire varier ce poids, que d’en équilibrer une fraction variable, soit au moyen d’un ressort, soit au moyen d’un contre-poids.

On peut choisir arbitrairement le point de départ de ces variations, ou la position angulaire des bras correspondante à un poids équilibrant nul.

Si ALFA' est l’angle des bras dans cette position, la vitesse normale du pendule, celle qu'il s’agit de lui conserver est

t = w PI * sqrt ((LM cos (ALFA))/(P+p))

Lorsque ALFA' devient ALFA'' et L' cos ALFA', L cos ALFA'', il faut, pour que la valeur de t ne change pas, que P+p varie dans la même proportion , et que la fraction équilibrée de ce poids soit au poids total dans le même rapport que l’espace parcouru par le manchon dans le passage de l’angle ALFA' à l’angle ALFA" est à sa course totale.

En d’autres termes, il faut opposer au manchon une force verticale nulle, lorsque celui-ci est dans sa position moyenne, égale à P+p, lorsqu’il est au sommet de sa course et que l’angle ALFA = 90°, et qui entre ces deux valeurs extrêmes varie proportionnellement aux espaces parcourus par le manchon depuis sa position moyenne.

Cette force équilibrante doit être positive, c’est-à-dire opposée à P + p, lorsque les boules s’élèvent au-dessus de leur position moyenne, et négative lorsqu’elles descendent au-dessous, c’est-à-dire,' qu’alors elle ne se retranche plus de P + p, mais s’y ajoute.

Telle est, pour le pendule de Watt, la condition nécessaire de Piso-chronisme, découverte par M, Léon Foucault. Voyons maintenant par quelle combinaison mécanique elle peut être realisee.

PREMIERE SOLUTION
(fig.1)

La solution la plus simple consiste dans l’emploi d’un levier coudé D O Z, dont une branche transmet au manchon la pression variable positive ou négative d’une masse Z fixée au sommet de l’autre branche. La relation

----------

P. 103

est établie entre ces deux organes, dont l’un se meut suivant une ligne droite et l’autre suivant un arc en cercle, par l’intermédiaire d’une barre AO articulée au bout d’une barre oscillante AS. A, pour de petites variations, se mouvant suivant une ligne sensiblement horizontale, O se mouvra suivant une ligne verticale, et transmettra au manchon les efforts exercés par le bout D du levier coudé D O Z, avec la valeur qu’ils auraient si ce bras de levier avait une longueur égale à AO.

(fig. 1)

Supposons celte longueur A O égale à la eourse totale du manchon entre sa position moyenne et sa position extrême. A l’extrémité de l’autre branche égale du levier AOZ, fixons un poids P + p, faisons l’angle des deux branches égal à 90°, de telle sorte que, quand la branche est jjhorizontale, la branche O Z soit verticale ; faisons correspondre la position horizontale de la branche OD à la position moyenne du pendule; à ce moment, la composante du poids P, dirigée normalement au

---------


P.104

bras OZ, est nulle, et par conséquent l’action du bras OD sur le manchon est nulle aussi. Mais aussitôt que le bras O D quitte la position horizontale, le bras O Z quitte la position verticale, et une portion du poids Z proportionnelle au sinus de l’angle décrit par le braz O Z agit normalement à ce bras, avec un signe positif ou négatif, suivant que le poids penche d’un côté ou de l’autre, et est transmise intégralement par le bras OD et la barre AO sous le manchon. Pour de petits angles, le sinus de l’angle PHI est égal à la corde de l’arc décrit par le point Z, qui est elle-même égale à l’espace O O', parcouru par le manchon.

Le résultat de cette disposition est donc de transmettre sous le manchon une force proportionnelle aux espaces parcourus par lui depuis sa position moyenne, de remplir, par conséquent, les conditions de l’isochronisme, dans les limites des variations de l’angle PHI, dans lesquelles la corde de cet angle peut être confondue avec son sinus.

On peut évidemment, sans altérer ce résultat, faire varier les longueurs des bras de levier, pourvu que l’on fasse varier les poids en raison inverse, de manière à ce que les moments restent les mêmes.

Second solution

(fig.2)

A l’extrémité A de cette barre AO, qui, dans la solution précédente, sert à transmettre au manchon l’action du levier coudé, et suivant la direction variable que cette barre prend pour les différentes positions du manchon, M. Foucault applique une force constante = P+p.

Cette force, reportée au point O, peut être décomposée en deux, une horizontale sans effet sur le manchon, et une verticale qui lui est directement opposée et tend à le soulever. Cette force verticale, nulle lorsque la barre est horizontale, acquiert, lorsque le manchon s’élève ou s’abaisse, une valeur positive ou négative proportionnelle au sinus de l’angle n ou à l’espace parcouru par le manchon. La condition de l’isochronisme est donc ainsi remplie.

Cette force constante P + p qu’il faudrait exercer dans la direction variable AO', représente, lorsqu’elle est projetée sur la direction constante AO, une forée variable (P+p) cos n, c’est-à-dire une force qui varie proportionnellement à la longueur de la ligne A O. Dès lors le problème mécanique d’exercer dans une direction variable une force constante P + p peut être remplacé par le problème plus simple d’exercer, dans une direction constante, une force variable (P+p) cos n. M. Foucault emploie pour cela le bras AS qui dans la première solution ne servait avec le concours de la barre D O qu’à assurer la verticalité de mouvement du point O, et qui dans la solution actuelle devient en outre 

------------

P.105
la branche supérieure d’un levier coudé A S K oscillant autour du point S et dont l’autre branche S K porte un contre-poids K.

La longueur de la tige S A est arbitraire, suffisante pourtant pour que l’arc décrit par le point A puisse être conforidu avec une ligne droite. L’angle OMEGA de la branche S K avec la verticale est égal à l’angle A S O.

FIG.2

La composante du poids K dirigée normalement au bras SK et transmise au point A par le bras S A dans la direction AO, est égale à K sin OMEGA. Les petites variations de l’angle S A O, en deçà et au delà de 90°, sont trop faibles pour altérer cette valeur d’une manière sensible.

K sin OMEGA est une force variable comme la force (P+p) cos n,  à laquelle nous désirons qu’elle soit égale. -

En raison de l’égalité de l’angle OMEGA et de l’angle ASO, cos n=sin OMEGA, en

-------------

P.106

d’autres termes, la composante normale du poids K varie proportionnellement à la longueur de la ligne A O ; dès lors il suffit pour produire l’isochronisme de faire K=P+p.

Je me bornerai pour le moment à indiquer ces deux solutions, me réservant de montrer dans une prochaine communication comment le même résultat peut être obtenu par des ressorts au lieu de poids.



